---
title: package.json详解
date: 2022-04-01 19:26:09
updated:
tags:
 - npm
categories:
 - npm
---

`package.json` 可以说是npm中非常重要的一个文件，几乎每一个现代化的项目内都会包含 `package.json` ，它内部记录着当前项目的各个配置，可配置内容非常多，这次对 `package.json` 做一个解析，详细的看一下`package.json`。

## 如何创建

如果是通过脚手架创建的项目，一般都会生成一个`package.json`，如果自己创建的话，则可以通过`npm init`命令生成。

```bash
npm init
```

然后填写对应的字段内容即可。

## 具体字段

### 必填项 `name` 和`version`

`name` 和 `version` 是 `package.json` 中必填的字段。最简 `package.json` 只需包含这两个字段即可。
`name` 主要是记录项目的名称，如果这个项目是一个`package`的话，它还是`npm`平台上用于搜索的名称。`name`一般是由小写字母、数字、下划线或者连字符组成，如果是包含在`scope`内，也会携带`scope`名称。

> `npm scope` 通常的格式为 `@${scopename}/${packagename}`，一般个人或者组织可以为自己创建一个独特的 `scope`，可以有效避免 `package` 命名冲突。

`version` 主要作用是记录当前的 `package` 的版本，通常是由 `${主版本号}.${子版本号}.${修正版本号}` 这种格式组成，每一部分都是一个数字，如初始版本号可以为 `1.0.0`，每次发布版本时，必须修改版本号且只增不减。
命名释义如下：

- 主版本号：当前项目发生重大修改，或者向下不兼容时，主版本号加1，子版本号和修正版本号归零。一般 `npm` 安装时，除非特意指定版本，否则不会跨越版本安装。
- 子版本号：当项目变更的主要内容是增加了部分需求，而又未达到主版本号的要求时，子版本号加1，修正版本号归零。
- 修正版本号：一般当发布内容是修复原有bug时，修正版本号加1。

`version` 除了手动修改以外，也可以通过 `npm version` 命令修改。

### `description` 和 `keyword`

顾名思义，`description`是对当前 `package` 的描述，`keyword` 是当前 `package` 的关键词，这两个字段可以帮助 `npm` 检索到 `package`。`description` 通常是个字符串，`keyword` 则是个字符串数组。

### `private`

设置是否是私人的 `package`，如果设置为 `true` 的话，则无法发布到 `npm` 平台。

### `author` 和 `contributors`

`author` 用于声明该包的所属人，一般格式如 `${authorname} <${email}>`。`contributors` 则是指的当前包的共建人，如果你对当前包有贡献，那么 `contributors` 中就会出现你的名字。
实例如下：

```json
{
    ...,
    "author": "zhangsan <zhangsan@163.com>",
    "contributors": [
        {
            "name": "lisi",
            "email": "lisi@163.com",
            "url": "lisi.com"
        }
    ]
}
```

### `homepage`

指定当前 `package` 对应的主页

### `bugs`

用于记录 `bugs` 反馈方式，格式如下：

```json
{
    ...，
    // 包含反馈链接和邮箱
    bugs: {
        url: "github.com/xxx/xxx/",
        email: "zhangsan@163.com"
    },
    // 仅包含链接
    bugs: "github.com/xxx/xxx/"
}
```

### `files`

`files` 是一个文件路径数组，用于指定在当前包作为依赖时必要的文件或者目录，也就是下载包时，包内所包含的所有的文件。

### `main`、`browser` 和 `module`

`main` 字段用于指定项目的主入口文件，一般是项目目录下的 `index.js`。在浏览器环境下和`node`环境下都有效。
`browser` 字段用于在浏览器环境下，指定项目的主入口文件，优先级高于 `main` 字段。
`module` 字段用于在ESM规范下，指定项目的主入口，其优先级也是高于`main`字段的。

> 这里提到的浏览器环境和ESM环境是如何判断的？
> 我们在构建我们的包时，会针对包的适用环境，打出多份不同的软件包，如适用于 `ESM` 规范的 `es` 目录，浏览器环境的 `lib` 目录，然后会在 `package.json` 中用 `main` 字段或者 `browser`或者 `module` 字段指定对应的入口，当其他的软件包打包时，会根据其自己的适用场景，把对应的包构建进去，如 `webpack` 会根据配置中的 `target` 字段，判断是需要构建 `esm` 规范的包还是浏览器环境的包。

优先级:

- 浏览器环境下 `browser` > `module` > `main`

- `node` 环境下 `module` > `main`

所以，根据 `npm` 包的用途，可以参考以下

| | web端可用 | web端不可用 |
| --- | --- | --- |
| node端可用 | `main` + `browser` | `module` |
| node端不可用 | `browser` | `-` |

更复杂的情况需要根据具体情况具体分析。

### `bin`

`bin` 字段更多的是当这个包可以作为一个可执行脚本运行时，用 `bin` 指定可执行脚本的入口。

```json
{
    ...,
    "bin": {
        "entry": "./lib/entry.js"
    }
}
```

具体 `bin` 的执行过程请看 `npm run` 篇。

### `script`

`script` 则是指定当前项目下的可执行命令，可以执行 `npm` 包的命令，也可以执行 `node` 脚本。

```json
{
    ...,
    "scripts": {
        "dev": "webpack-dev-server",
        "build": "node build.js"
    }
}
```

可以通过类似形式自定义脚本命令，通过 `npm run` 命令执行这些脚本。

```bash
npm run dev
```

`npm scripts` 脚本还支持钩子函数，自带的命令和自定义的命令都支持钩子函数，在命令前加上 `pre` 是前置钩子，在执行命令之前会先执行前置钩子；在命令前加上 `post` 是后置钩子，将在执行完命令之后执行。但是双重前缀是无效的，仅支持一层前缀，如：`prepreinstall`是无效的钩子，执行 `install` 时并不会执行，即使 `preinstall` 存在时也不会执行。

```json
{
    ...,
    "scripts": {
        "predev": "node install.js",
        "dev": "webpack-dev-server",
        "postdev": "echo 'server is startup'",
        "preinstall": "rm -rf node_modules"
    }
}
```

`npm scripts` 脚本也支持并行脚本和串行脚本。
如果需要执行两条命令，可以是用 `&` 符号链接两条命令。

```bash
npm run install & npm run download
```

如果想要等一条命令执行完成之后再执行下一条命令，可以是用 `&&` 符号连接。

```bash
npm run install && npm run start
```

npm脚本执行时可以使用 `--` 符号给脚本传参数。如：

```bash
npm run server --port=8080
```

或者在 `scripts` 内把参数封装进去：

```json
{
    ...,
    "scripts": {
        "start": "webpack-dev-server --port=8080",
    }
}
```

### `config`

`config` 用于设置执行的命令行的环境变量。

```json
{
    ...,
    "config": {
        "name": "foo", 
        "config": {
            "env": "dev",
            "port": "8888"
        }
    }
}
```

### `dependices` 和 `devDependices`

`dependices` 指的是当前包所依赖的其他的包，而 `devDependices` 则是指的当前包在开发环境所依赖的包，这些包可能是用来测试的或者用来构建的。当其他人使用这个包时，会将 `dependices` 中的依赖包也一起安装下来，而不会安装 `devDependices` 中的依赖。

在 `npm 5.0` 之前的版本，安装 `dependices` 需要在包名后面跟上 `--save` 或者 `-S`（后者是前者的缩写）， 在 `npm 5.0` 版本之后, `--save` 成了默认参数，不再需要手动添加。

```bash
npm install example-package --save
```

如果是安装 `devDependices` ，则需要添加 `--save-dev` 或者 `-D`（后者是前者的缩写）。

```bash
npm install example-builder --save-dev
```

在 `package.json` 中表现如下：

```json
{
    ...,
    "dependices": {
        "example": "1",
        "example2": "1.0.0",
        "example3": "^1.0.4",
        "example4": "~1.0.3",
        "example5": "git://github.com/user/project.git#commit-ish",
    }
}
```

这里可以看到引用的 `package` 有各种各样的写法，这些写法也是有一定的规则的。

- `"example": "1"` 只有一个大版本号，安装时将会安装大版本下最新的包。
- `"example": "1.0.0"` 写死版本号，安装时将按照写死的版本号安装。
- `"example3": "^1.0.4"` 前面带一个 `^` 的方式，为指定大版本号，安装时会安装大版本号下的最新的包，和 `"example": "1"` 效果一致。
- `"example4": "~1.0.3"` 前面带 `~` 为指定中版本号，安装时会安装中版本的最新的版本。
- `"example5": "git://github.com/user/project.git#commit-ish"` 用于指定一个git仓库的地址做为包的源文件地址，安装时会拉取git地址上的最新的文件。

> 这里需要提一下 `package-lock.json`，一般安装时，在 `package.json`中，包的都是默认安装大版本下的最新版本，也就是 `^`。如果依赖包处于持续更新中，在线上部署时，如果跨越的中版本比较多，可能会产生一些意料之外的问题，这时就需要 `package-lock.json`，用于锁定项目依赖的版本，保证团队成员之间或者本地和线上能够保持版本的统一，所以对于需要上到生产的项目，需要特别关注包的版本，最好不要忽略 `package-lock.json`。

另外，在安装的时候也可以使用这些规则指定安装的版本。

安装大版本号下最新的包：

```bash
npm install example@^1
```

安装指定版本号的包：

```bash
npm install example@1.0.0
```

想更新到最新版本但是不知道当前包的最新版本时：

```bash
npm install example@latest
```

### `engines`

`engines` 字段指明了该模块运行的平台

```json
{
    ...,
    "engines": {
        "node": ">=10.0.0 <12.x",
        "npm": "~6.14.12"
    }
}
```

### `os`

指定包可在什么系统下运行。

```json
{
    ...,
    "os": ["x64"]
}
```
